---
layout: default
---
<h2>&iquest;Qu&eacute; es <strong>Periodistas de datos</strong>?</h2>
<p><span style="font-weight: 400;">Un proyecto que aspira a reunir a todos los que ven en los datos la verdadera materia prima del periodismo. Esta lista es s&oacute;lo la </span><strong>primera fase</strong><span style="font-weight: 400;"> de una plataforma para visibilizar, estudiar y fomentar la colaboraci&oacute;n entre los art&iacute;fices de la especialidad con m&aacute;s presente y futuro en esta profesi&oacute;n.</span></p>
<h3><span style="font-weight: 400;">&iquest;Qui&eacute;nes somos?</span></h3>
<p><a href="https://twitter.com/flxarias"><strong>F&eacute;lix Arias</strong></a><span style="font-weight: 400;">. Se me ocurri&oacute; esta la idea, extraigo los datos y los edito lo mejor que puedo. Soy profesor de Reporterismo y subdirector del M&aacute;ster en Innovaci&oacute;n en Periodismo (MIP). Ense&ntilde;o y aprendo sobre periodismo de datos, nuevas narrativas, redacci&oacute;n e innovaci&oacute;n.</span></p>
<p><a href="https://twitter.com/mcarvajal_"><strong>Miguel Carvajal</strong></a><span style="font-weight: 400;">. Cog&iacute; la idea de F&eacute;lix al vuelo y le di forma en este sitio. Soy profesor de Redacci&oacute;n Period&iacute;stica y director del M&aacute;ster en Innovaci&oacute;n en Periodismo (MIP). Leo y escribo sobre modelos de negocio en el periodismo, y en mis ratos libres trasteo con c&oacute;digo web.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Pero no estamos s&oacute;los. Periodistas de datos nace como una iniciativa del </span><a href="http://mip.umh.es/"><span style="font-weight: 400;">M&aacute;ster en Innovaci&oacute;n en Periodismo</span></a><span style="font-weight: 400;">, el &Aacute;rea de Periodismo de la Universidad Miguel Hern&aacute;ndez y el Grupo de Investigaci&oacute;n de la Comunicaci&oacute;n en la Comunidad Valenciana (GICOV). </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Y </span><strong>necesitamos ser muchos m&aacute;s</strong><span style="font-weight: 400;">. Si quieres a&ntilde;adir a alg&uacute;n integrante de esta lista o enviarnos cualquier sugerencia, te lo agradeceremos. Y si te animas a colaborar con nosotros de cualquier modo, estaremos encantados de escucharte.</span></p>
<h3><span style="font-weight: 400;">&iquest;Pero por qu&eacute;?</span></h3>
<p><span style="font-weight: 400;">Sabemos que ya existen nodos que agrupan a periodistas de datos. Entendemos que sus protagonistas desarrollan una gran actividad en la red y que no suelen necesitar intermediarios. Y sin embargo, creemos que </span><strong>una red especializada, actualizada y abierta</strong><span style="font-weight: 400;"> puede impulsar la difusi&oacute;n, el (re)conocimiento y la cooperaci&oacute;n.</span></p>
<h3><span style="font-weight: 400;">&iquest;C&oacute;mo lo hacemos?</span></h3>
<p><span style="font-weight: 400;">La metodolog&iacute;a para la </span><strong>b&uacute;squeda</strong><span style="font-weight: 400;"> inicial ha sido m&aacute;s artesanal de lo que nos hubiese gustado. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Comenzamos creando una </span><strong>lista</strong> <strong>en Twitter</strong><span style="font-weight: 400;"> a partir de recopilaciones similares, de los resultados en su buscador con los t&eacute;rminos habituales ("periodismodatos", "periodismodedatos", "ddj"...), de algunos referentes (el M&aacute;ster en Periodismo de Investigaci&oacute;n, Datos y Visualizaci&oacute;n de El Mundo, el de la UNIR&hellip;) y de medios y proyectos que apuestan por los datos.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Con esa base, dise&ntilde;amos una sencilla ara&ntilde;a para </span><strong>rascar</strong><span style="font-weight: 400;"> los datos principales que ofrece Twitter (perfil, localizaci&oacute;n&hellip;). Y a todo eso a&ntilde;adimos unos pocos casos adicionales albergados en Meetup, una plataforma social pensada para organizar eventos.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Lleg&oacute; el momento de </span><strong>limpiar</strong><span style="font-weight: 400;">. Adem&aacute;s de eliminar algunos registros duplicados, tuvimos que prescindir de aquellos periodistas que no se centraban del todo en los datos y de desarrolladores que se alejaban del periodismo. Entramos aqu&iacute; en una zona difusa cuya definici&oacute;n constituye uno de nuestros principales retos en el futuro.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Y por &uacute;ltimo, </span><strong>trabajamos</strong><span style="font-weight: 400;"> un poco los datos: dividimos la localizaci&oacute;n entre ciudad y pa&iacute;s, a&ntilde;adimos el medio o proyecto y el sexo, y nos aventuramos con unas categor&iacute;as que tambi&eacute;n tendremos que pulir a medio plazo.</span></p>
<h3><span style="font-weight: 400;">&iquest;Y ahora qu&eacute;?</span></h3>
<p><span style="font-weight: 400;">Esto no ha hecho m&aacute;s que empezar. Queremos a&ntilde;adir </span><strong>mejoras</strong><span style="font-weight: 400;"> como la posibilidad de registrarse y editar perfiles propios y ajenos, listados paralelos de proyectos y herramientas, un sistema de votaciones y otro de generaci&oacute;n de colaboraciones&hellip; Y por supuesto, que para eso es nuestro trabajo, estudiar los resultados obtenidos.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Pero lo primero que necesitamos es tu colaboraci&oacute;n. Queremos saber tus cr&iacute;ticas, tus sugerencias y tus propuestas. Y si no nos las env&iacute;as, en breve </span><strong>te las pediremos</strong><span style="font-weight: 400;"> :)</span></p>