---
layout: post
title: "En Estados Unidos los medios se preocupan más por el
control de la calidad del producto y en España prima más la novedad y la
rapidez del artículo"
subtitle: "Adrián Blanco siempre tuvo claro el periodismo, pero le
picaba la curiosidad por las matemáticas. Apostó por los datos y el
tiempo, parece, que le da la razón"
antetitle: "ADRIÁN BLANCO | EQUIPO DE GRÁFICOS DE THE WASHINGTON
POST"
category: entrevistas 
date: 11-01-2022
---
![]({{ site.baseurl }}/img/adrian_blanco.png)

<sup> Adrián Blanco posando en The Washington Post | Imagen: Diario de
Burgos

Adrián Blanco ([lugar y año nacimiento]{.mark}) siempre tuvo muy claras
sus pasiones: matemáticas y periodismo. Ahora tiene la suerte de
combinarlas para un medio puntero en el mundo entero como es *The
Washington Post*. Frustrado por la apuesta por el periodismo
convencional de la Universidad Complutense de Madrid, comenzó a
experimentar el periodismo de datos por su cuenta. A raíz de cursos que
se organizaron y de sus propios proyectos tuvo la oportunidad de
formarse profesionalmente en Londres, lo que le permitió dar el paso a
El Confidencial y posteriormente a su actual puesto en el departamento
de gráficos del medio estadounidense.

***CONCEPTO Y CLAVES***

**Pregunta: ¿Qué es para usted el periodismo de datos y qué proceso o
método conlleva?**

Respuesta: Cada periodista tiene una función diferente en función de sus
roles, pero en síntesis, vendría a ser aquel periodismo que se realiza
basándose en una base de datos y que tiene un análisis de esos datos
para poder extraer una serie de conclusiones. En su fundamento, vendría
a ser cualquier artículo periodístico que está basado en una base de
datos, elaborada por el propio periodista, o una base de datos
encontrada en internet, y que se ha investigado y analizado.

**P: ¿Cuáles son los aspectos más importantes de esta especialidad?**

R: En primer lugar, debes conocer algún software similar a Excel que te
permita realizar ese análisis, además de tener o conocer una serie de
bases de datos que te van a ayudar a elaborar estas piezas. En caso de
que te interese visibilizar esos datos o crear artículos interactivos,
es importante que conozcas algún lenguaje de programación como
JavaScript para poder visualizarlos. Pero la parte fundamental es
conocer dónde puedes obtener los datos, tener ideas para crear bases de
datos desde cero y saber cómo analizar los datos estadísticos.

***ESTADO DE LA ESPECIALIDAD***

**P: ¿Cuál considera que es el estado de la profesión especializada en
España?**

R: En mi opinión, el periodismo de datos goza de buena salud en la
actualidad y está en auge en muchos medios de comunicación. Sin embargo,
aún queda mucho por avanzar ya que los equipos son pequeños y no todos
los medios cuentan con ellos. La gran diferencia con Estados Unidos es
que los equipos allí son mucho más grandes, pudiendo trabajar hasta 30
personas en un mismo equipo, mientras que en España pueden ser solo 5 o
6 personas, por lo que aún hay margen para mejorar. En el caso de la
pandemia, ha permitido analizar números del virus, como datos de
fallecidos u hospitalizaciones, lo que representa una oportunidad para
que los equipos de datos tengan una mayor visibilidad en España y, a su
vez, tengan trabajos mucho más ambiciosos.

**P: ¿Cuál es la principal diferencia en el tratamiento de los datos en
España respecto a otros países?**

R: En cuanto al tratamiento de datos, es similar en función del software
utilizado, aunque puede variar ligeramente en su funcionamiento. La
mayor diferencia radica en la figura del editor, ya que en España no
está tan presente como en América. En Estados Unidos, cualquier pieza
periodística se revisa hasta tres o cuatro veces por diferentes editores
para encontrar posibles fallos o para mejorarla, mientras que en España
esa figura no está tan presente y muchas veces, lo que un redactor
publica no es revisado por más de una persona. En conclusión, los medios
en Estados Unidos se preocupan más por el control de calidad del
producto periodístico, mientras que en España prima más la novedad y la
rapidez del artículo.

**P: ¿Cuál considera que son, por un lado, los aspectos positivos y, por
otro, los aspectos negativos del periodismo de datos en España?**

R: Una de las cosas más positivas del trabajo en equipo de datos es que
tienes muchas oportunidades de proponer tus propias ideas o participar
en temas originales, ya que en España no existen equipos de trabajo con
un volumen considerable de trabajadores. Por otro lado, una de las
principales dificultades es la escasez de personal en los equipos de
medios, que suelen estar formados por un número limitado de personas, lo
que puede dificultar el trabajo en temas relacionados con la
investigación. La falta de recursos humanos y el tiempo limitado para
invertir en la búsqueda y tratamiento de datos es el principal problema
del periodismo de datos en España.

***FORMACIÓN***

**P: ¿Considera que existe una buena oferta formativa a nivel de grados,
másteres o cursos sobre periodismo de datos?**

R: Sí, en España creo que existen 4 o 5 másteres que se centran en
periodismo de datos o visualización. Existe oferta formativa, pero no se
puede garantizar que sea válida para el futuro de un periodista de
datos. Por ejemplo, si se quiere especializar en el análisis de datos
combinando técnicas de ingeniería informática, automatización de
procesos y la creación de visualizaciones interactivas, la mayoría de
los másteres en España no son muy avanzados en este sentido. Sin
embargo, si el objetivo es obtener una base general y dominar las
herramientas más sencillas y básicas que se utilizan en el día a día,
considero que hay una buena oferta formativa en ese sentido. Pero,
cuando se tocan aspectos más técnicos, hay ofertas más interesantes en
otros países.

*"Existe oferta formativa, pero no se puede garantizar que sea válida
para el futuro de un periodista de datos"*

**P: ¿Cómo consigue estar actualizado en una especialidad tan cambiante
y técnica? ¿En su medio le dan formación o es autodidacta?**

R: Depende de cada persona. En nuestro equipo de gráficos y datos de
*The Washington Post* somos unas 30 personas y cada uno está centrado y
especializado en una herramienta o lenguaje de programación. Lo
principal es saber y conocer qué te gusta, tener curiosidad y el interés
por seguir aprendiendo cada día.

La formación la puedes encontrar a través de cursos y másteres, pero al
final si no tienes el interés por poner en práctica lo aprendido en
artículos o temas que estés trabajando, no aprendes los conceptos o
lenguajes de comunicación que están en auge. El lenguaje de las
visualizaciones es cambiante, por lo que hay que tener ambición para
aprender día a día, poniendo en práctica los conocimientos aprendidos.

**P: ¿En el periodismo de datos, qué es lo más importante a la hora de
realizar el trabajo?**

R: En función de en qué te quieras centrar, hay diferentes herramientas
que puedes utilizar. Puedes conocer Excel o Datawrapper y hacer
artículos de datos perfectamente. Si te interesa dar un paso más allá y
trabajar con grandes volúmenes de datos con un historial de todos los
pasos realizados lo ideal es controlar Python o algún otro lenguaje de
programación, en función de con cuál te sientas más cómodo. A la hora de
la visualización es importante conocer Javascript, y para gráficos 3D,
Render es una buena opción. Existen una gran variedad de herramientas
como Photoshop o Adobe Illustrator para hacer artículos o
visualizaciones básicas.

***EXPERIENCIA PERSONAL***

**P: ¿Cómo empezó y por qué se inició en el periodismo de datos?**

R: Estudié Periodismo en la Universidad Complutense de Madrid. En esta
universidad, el grado de Periodismo estaba muy centrado en el periodismo
tradicional, por lo que, al poco tiempo de empezar a estudiar, me di
cuenta de que no era lo mío. A mí siempre me gustaron las matemáticas y
veía que en países extranjeros como Estados Unidos estaban utilizando el
periodismo asistido por ordenador, así que me interesé por ello por mi
cuenta.

Desde ese momento empecé a familiarizarme con las herramientas y a
practicar. Descubrí que en Madrid existía un organismo del departamento
de Cultura donde habían creado una especie de casa de cultura con
diferentes proyectos. Propusieron uno de periodismo de datos, y a raíz
de eso se empezaron a organizar cursos. Yo acudí a varios de ellos para
tratar diferentes temas.

Más tarde, estuve trabajando en Reino Unido, donde hice unas prácticas
en el equipo de datos de *The Times of London* durante un año. A través
de lo que aprendí por mi cuenta y de lo que obtuve en diferentes sitios,
es como me inicié en la profesión. Empecé a trabajar en El Confidencial
y, finalmente, llegué al equipo de gráficos de *The Washington Post*,
donde estoy actualmente.

**P: Centrándonos más en la actualidad, ¿cómo es el día a día de un
periodista de datos ?**

R: El día a día consiste en buscar ideas para temas en bases de datos.
Hay que estar pendiente de la actualidad, ver si un tema genera interés
y buscar ideas centradas en datos para poder explicar lo que está
sucediendo. Una vez que se tiene todo, hay que trabajar en el análisis
de datos y hacer borradores para ver qué hay dentro de los datos. En The
Washington Post, lo que hacemos es tener reuniones con el editor para
proponer un tema y mejorar la idea del artículo y, después, empezamos a
realizar un análisis más detallado para publicarlo. Trabajamos a
diferentes velocidades, por ejemplo, actualmente estoy trabajando en un
artículo que me ha llevado unos tres meses y lo publicaremos a
principios de enero.

*"Hay que estar pendiente de la actualidad, ver si un tema genera
interés y buscar ideas centradas en datos para poder explicar lo que
está sucediendo"*

**P: ¿Cómo es vuestro trabajo en el Washington Post ?**

R: Yo estoy en el equipo de gráficos y luego hay un equipo de datos. En
el primero hacemos gráficos y datos y en el segundo se analizan más en
profundidad las bases de datos. Trabajamos en nuestros propios temas y
con otros periodistas en la redacción. Si hacemos un tema político la
redacción se encarga más de escribir el artículo y nosotros del
análisis. También contribuimos a escribir el texto pero nuestra
principal función es el análisis y la visualización

**P: ¿Considera que está bien valorado el periodismo de datos?**

R: En los grandes medios está bien considerado. Creo que tenemos gran
relevancia a la hora de proponer temas. De hecho, de las diez historias
más leídas de nuestro periódico la mitad son del equipo de gráficos. La
más leída de la historia del *Washington Post* trata sobre el
coronavirus y su contagio. La tradujimos a doce idiomas. En medios
pequeños, sin embargo, es más complicado porque son más limitados y se
centran más en temas del día a día que requieren menos elaboración.
